Respected judges and dear classmates, hello everyone!
Kính thưa các giám khảo, các thầy cô và các bạn học sinh, chào mọi người!
Our project is
Dự án của chúng tôi là
a non-intrusive power load classification
Hệ thống phân loại và dự báo tải điện không xâm nhập
and prediction system based on deep learning algorithms.
dựa trên thuật toán học sâu.
Next, I will provide a detailed explanation of our project.
Tiếp theo, tôi sẽ giải thích chi tiết về dự án của chúng tôi.
Our team divided tasks rationally
Nhóm của chúng tôi đã phân công công việc hợp lý
and collaboratively completed this project.
và cùng nhau hoàn thành dự án này.
I will introduce the system from the following aspects.
Tôi sẽ giới thiệu hệ thống từ các khía cạnh sau đây.
First, let’s talk about the motivation behind the design.
Trước tiên, hãy cùng nói về động lực thiết kế.
Non-intrusive load monitoring (NILM) methods refer to
Phương pháp phân loại và dự báo tải điện không xâm nhập là
analyzing overall electricity usage data
phân tích dữ liệu tổng tiêu thụ điện
without monitoring specific devices,
mà không cần giám sát thiết bị cụ thể.
to infer and predict the electricity consumption of individual appliances.
Điều này giúp suy ra và dự báo tình hình sử dụng điện của các thiết bị.
As shown on the right,
Như hình bên phải
the system does not require sensors to be installed
hệ thống không cần cài đặt cảm biến trên dây nguồn của từng thiết bị.
on each appliance’s power line.
Thay vào đó,
Instead, it analyzes household electricity data
phân tích dữ liệu tổng điện năng tiêu thụ đầu vào
to estimate the usage of each device
để suy ra tình trạng sử dụng của từng thiết bị.
and predict the total power consumption in the near future.
Và dự báo tổng công suất tiêu thụ trong thời gian ngắn sắp tới.
So, why is this technology necessary?
Vậy tại sao cần công nghệ như vậy?
Investigations by national authorities reveal that
Các tổ chức chính phủ uy tín đã chỉ ra rằng
both in China and globally,
tại Trung Quốc và trên toàn thế giới,
standby and unnecessary power consumption
hiện tượng lãng phí tài nguyên điện do điện năng tiêu thụ không cần thiết
are increasingly leading to electricity waste.
như điện tiêu thụ khi chờ (chế độ chờ) ngày càng nghiêm trọng.
Moreover, with the rise of smart grid technology,
Bên cạnh đó, với sự phát triển của công nghệ lưới điện thông minh,
cost-effective non-intrusive detection systems
hệ thống phát hiện không xâm nhập, tiết kiệm chi phí
meet the needs of both electricity users and suppliers.
có thể đáp ứng nhu cầu của các đơn vị tiêu thụ và cung cấp điện.
Additionally, non-intrusive systems
Hơn nữa, hệ thống không xâm nhập
do not require complex sensor hardware support,
không cần hỗ trợ phần cứng cảm biến phức tạp,
making them low-cost, highly reliable,
do đó có chi phí thấp, độ tin cậy cao,
and easily acceptable to users.
và dễ được người dùng chấp nhận.
This technology also has numerous advantages,
Công nghệ này còn có nhiều ưu điểm khác.
which, due to time constraints,
Do thời gian có hạn,
I won’t elaborate on here.
chúng tôi không thể giải thích hết trong bài thuyết trình này.
Furthermore, the computational power for our system
Ngoài ra, sức mạnh tính toán của hệ thống mà chúng tôi phát triển
is provided by the National Supercomputing Sunway Platform,
đến từ nền tảng tính toán siêu máy tính quốc gia Sơn Hà (Shanhe Sunway).
in response to the government’s call to vigorously develop the digital economy.
Đây là sự phản ánh của việc chính phủ thúc đẩy phát triển nền kinh tế số.
It is a vivid example of bringing computing power
Là minh chứng cho việc đưa sức mạnh tính toán đến mọi nhà,
to households and empowering various industries.
và tạo động lực cho mọi ngành nghề.
In summary, whether for ordinary households or industrial factories,
Tóm lại, dù là gia đình bình thường hay các doanh nghiệp, nhà máy,
there is an urgent need for an intelligent system and algorithm
đều cần một hệ thống và thuật toán thông minh
to monitor the real-time operational status of appliances,
để giám sát tình trạng hoạt động của các thiết bị điện.
identify unnecessary power consumption,
Nhận diện các tiêu thụ điện không cần thiết.
and help save energy
Điều này không chỉ giúp tiết kiệm năng lượng,
and reduce electricity costs.
mà còn giảm chi phí điện năng.
The system should also be capable of predicting short-term electricity consumption,
Hệ thống cũng nên có khả năng dự báo tiêu thụ điện năng trong thời gian ngắn,
enabling companies to plan their electricity usage more scientifically.
giúp doanh nghiệp có thể lập kế hoạch sử dụng điện một cách khoa học hơn.
This is especially important under a tiered electricity pricing mechanism.
Đặc biệt là khi thực hiện cơ chế giá điện bậc thang.
For this purpose, our system
Vì vậy, hệ thống của chúng tôi
mainly includes classification and prediction functionalities.
chủ yếu bao gồm các chức năng phân loại và dự báo.
The classification function
Trong đó, chức năng phân loại
can inform users in real time
cung cấp cho người dùng thông tin về
about the operational status of each appliance.
tình trạng hoạt động của các thiết bị điện.
The prediction function can estimate
Chức năng dự báo sẽ ước tính
users' short-term future electricity consumption.
tình hình tiêu thụ điện năng của người dùng trong thời gian ngắn sắp tới.
Second, algorithm design.
Thứ hai, thiết kế thuật toán.
Our system adopts a cascaded model architecture,
Hệ thống của chúng tôi sử dụng cấu trúc mô hình chuỗi liên kết,
which includes a classification module
bao gồm mô-đun phân giải phân loại
and a numerical prediction module.
và mô-đun dự báo giá trị số.
Input data
Dữ liệu đầu vào
is first processed with the classification module for labeling,
trước tiên sẽ được xử lý bằng mô-đun phân loại để gắn nhãn.
after which
Sau đó,
the data and its labels are input into the numerical prediction module
dữ liệu và nhãn sẽ được đưa vào mô-đun dự báo số
to generate the final power prediction value.
để tạo ra giá trị dự báo công suất cuối cùng.
Next, I will introduce them individually.
Dưới đây, tôi sẽ lần lượt giới thiệu từng phần
Here is the classification model diagram.
Đây là sơ đồ mô hình phân loại
First, the input data undergoes windowing processing.
Đầu tiên, dữ liệu đầu vào được xử lý bằng cách chia cửa sổ
Then, power values are grouped.
Sau đó, các giá trị công suất được phân nhóm
Next, the number of samples
Tiếp theo, thống kê số lượng mẫu trong mỗi cửa sổ thời gian
falling into each group is counted for each time window,
rơi vào các nhóm khác nhau
yielding a frequency distribution.
để thu được phân bố tần số
To obtain feature vectors,
Để có được vectơ đặc trưng
we normalize the frequency of each time window
chúng tôi chuẩn hóa tần số của mỗi cửa sổ thời gian
by dividing by the window length.
bằng cách chia cho độ dài cửa sổ
Finally, we use a fully connected neural network
tức là chia cho chiều dài cửa sổ
to input a matrix composed of the feature vectors from the time windows
Cuối cùng, chúng tôi sử dụng mạng nơ-ron kết nối đầy đủ
and output the one-hot encoding of the corresponding appliance category.
đầu vào là ma trận các vectơ đặc trưng từ các cửa sổ thời gian
During these computations,
Trong quá trình tính toán trên
we adopted shorter window lengths
chúng tôi đã sử dụng cửa sổ thời gian ngắn
and more power value groups.
và nhiều nhóm giá trị công suất
According to Dirichlet's principle,
Theo nguyên lý Dirichlet
only a few samples will fall into certain groups,
sẽ có rất ít mẫu rơi vào một nhóm cụ thể
resulting in a very sparse feature matrix
do đó ma trận đặc trưng sẽ rất thưa thớt
that cannot be directly input into a neural network.
và không thể đưa trực tiếp vào mạng nơ-ron
It needs to be compressed using the principal component analysis (PCA) algorithm.
Cần phải xử lý nén bằng thuật toán phân tích thành phần chính (PCA)
The algorithm retains 96% of the variance,
Thuật toán giữ lại 96% phương sai
effectively compressing 660-dimensional features into 17 dimensions,
nén hiệu quả 660 chiều đặc trưng xuống còn 17 chiều
transforming the feature matrix into a dense matrix.
biến ma trận đặc trưng thành ma trận dày đặc
When selecting the model,
Khi lựa chọn mô hình
we compared the performance of a fully connected network and GRU
chúng tôi so sánh hiệu suất của mạng kết nối đầy đủ và GRU
(Gated Recurrent Unit).
(Đơn vị tuần hoàn có cổng)
After tuning the hyperparameters,
Sau khi điều chỉnh siêu tham số
both achieved maximum accuracies of 91% and 90%,
cả hai đạt được độ chính xác cao nhất lần lượt là 91% và 90%
However, the testing phase revealed
Tuy nhiên, thử nghiệm triển khai cho thấy
that GRU, due to its need to attend to multiple time windows,
GRU do phải quan tâm đến các cửa sổ thời gian khác
consumes significantly more inference power than fully connected networks.
nên tiêu thụ năng lượng suy luận cao hơn đáng kể so với mạng kết nối đầy đủ
Thus, we opted for the latter.
Do đó, chúng tôi chọn mạng kết nối đầy đủ
Next, I will elaborate on the power prediction model.
Tiếp theo, tôi sẽ giới thiệu về mô hình dự đoán công suất
The right diagram shows power waveforms
Hình bên phải minh họa dạng sóng công suất của cùng một thiết bị
of the same appliance across different time spans.
trong các khoảng thời gian khác nhau
Data exhibits strong patterns on a macro scale,
Dữ liệu có tính quy luật cao ở mức độ vĩ mô
yet appears entirely erratic on a micro scale.
Nhưng lại không có quy luật ở mức độ vi mô
This is due to numerous external uncertainties,
Chính các yếu tố không chắc chắn bên ngoài
which pose challenges for short-term power prediction.
Đã tạo ra thách thức cho dự đoán công suất ngắn hạn
To address this problem,
Để giải quyết vấn đề này
we designed the following model architecture.
Chúng tôi đã thiết kế cấu trúc mô hình như sau
During data processing,
Khi xử lý dữ liệu
the data is first segmented into frames.
Đầu tiên, dữ liệu được chia thành các khung
Each data frame is then divided into time windows.
Sau đó, mỗi khung dữ liệu được chia thành các cửa sổ
A feature vector is calculated for each time window.
Mỗi cửa sổ thời gian sẽ tính toán một vectơ đặc trưng
Multiple time window feature vectors
Các vectơ đặc trưng từ nhiều cửa sổ thời gian
form a feature matrix.
Hợp thành một ma trận đặc trưng
These feature vectors
Các vectơ đặc trưng này
comprise transient features with high variability
Bao gồm hai phần: đặc trưng tạm thời biến động lớn
and steady-state features that are more stable.
Và đặc trưng ổn định không dễ thay đổi
Transient features are extracted using Fast Fourier Transform (FFT),
Đặc trưng tạm thời được biến đổi Fourier nhanh
yielding amplitudes and phases corresponding to frequency indices.
Để thu được biên độ và pha tương ứng với các tần số
According to electrical theory,
Theo lý thuyết điện học liên quan
steady-state features consist of maximum, minimum, arithmetic mean,
Đặc trưng ổn định bao gồm giá trị lớn nhất, nhỏ nhất, giá trị trung bình số học
RMS energy,
Giá trị hiệu dụng năng lượng
and crest factor, among others.
Hệ số đỉnh, v.v.
Additionally, the model uses an Embedding layer
Ngoài ra, mô hình sử dụng lớp Embedding
to map discrete appliance types into continuous embedding vectors,
Để ánh xạ các loại thiết bị điện rời rạc thành các vectơ nhúng liên tục
which form an integral part of the steady-state features.
Là một phần quan trọng của đặc trưng ổn định
Inspired by generative language models,
Lấy cảm hứng từ mô hình ngôn ngữ sinh
the feature matrix is treated as a "word embedding matrix."
Ma trận đặc trưng được coi là "ma trận nhúng từ"
Using six layers of Transformer Blocks
Thông qua 6 lớp Transformer Block
and subsequent attention pooling,
Và xử lý trung bình hóa chú ý tiếp theo
a prediction vector is generated.
Tạo ra vectơ dự đoán
Finally, inverse FFT is applied
Cuối cùng, thông qua biến đổi Fourier ngược
to transform the frequency-domain vector
Phần vectơ tần số trong đặc trưng tạm thời
of transient features back into time-series data,
Được chuyển đổi thành chuỗi thời gian
completing the prediction process.
Từ đó hoàn thành dự đoán
Due to time constraints,
Do thời gian có hạn
the equations and detailed calculations will not be elaborated here.
Công thức và quá trình tính toán cụ thể sẽ không được trình bày chi tiết
Please refer to the accompanying documentation and PPT for details.
Kính mời các thầy cô tham khảo trong tài liệu và PPT
As shown on the left, initial experimental results were less than ideal.
Như hình bên trái, kết quả thí nghiệm ban đầu không được như mong đợi
The root cause
Nguyên nhân là do
was that the Transformer did not account for relationships
Transformer không chú ý đến mối quan hệ giữa các đặc trưng bên trong một bước thời gian
between internal features and feature dimensions at individual timesteps.
Và mối quan hệ giữa các chiều của đặc trưng
Adding fully connected layers
Việc thêm mạng kết nối đầy đủ
effectively resolved this issue.
Có thể giải quyết tốt vấn đề này
This is the performance of our improved model
Đây là mô hình của chúng tôi sau khi được cải tiến
on the test dataset.
Hiệu quả trên tập kiểm tra
As seen, the predictive capability of the enhanced model improved significantly.
Có thể thấy, khả năng dự đoán của mô hình cải tiến đã được cải thiện đáng kể
Next, I will demonstrate the project in action.
Tiếp theo, tôi sẽ tiến hành trình diễn dự án
Part 3: Project Deployment
Phần thứ ba, triển khai dự án
The system adopts a "distributed application, centralized computation"
Hệ thống áp dụng kiến trúc hợp tác đám mây
cloud-based collaborative architecture.
"phân tán ứng dụng, tập trung tính toán"
The database serves as the "hub" of the system.
Cơ sở dữ liệu là "trung tâm" của hệ thống
AI models are deployed in the compute network,
Mô hình AI được triển khai trên mạng lưới tính toán
and smart meters act as edge devices.
Công tơ điện là thiết bị biên
The backend is distributed across neighborhoods or factories.
Backend được phân bố tại các khu dân cư hoặc nhà máy
The design of the message queue (MQ)
Thiết kế Hàng đợi tin nhắn (MQ)
alleviates the surge of requests from the distributed backend,
Đã làm giảm đỉnh yêu cầu từ backend phân tán
reduces the pressure on the GPU clusters,
Giảm áp lực lên cụm GPU
and enhances the overall system performance.
Nâng cao hiệu suất tổng thể của hệ thống
This design is low-coupling and highly scalable,
Thiết kế này có độ kết hợp thấp và dễ dàng mở rộng
aligning with modern software system design principles.
Phù hợp với mô hình thiết kế hệ thống phần mềm hiện đại
During development,
Trong quá trình phát triển dự án
we used NVIDIA A100 GPUs
Chúng tôi đã sử dụng GPU NVIDIA A100
and Intel's 2nd Gen Neural Compute Sticks among other hardware devices.
Và Intel Neural Compute Stick (Intel Cây Tính Toán Thần Kinh) thế hệ thứ 2
The runtime environment is based on the Shanhe Supercomputing Platform
Môi trường chạy dự án dựa trên nền tảng siêu máy tính Sơn Hà (Shanhe Sunway)
and includes SQLite, WeChat Mini Program, PyTorch, the C++ toolchain,
Cùng với SQLite, WeChat Mini Program, PyTorch, Chuỗi công cụ C++ (C++ toolchain)
and RabbitMQ among other software.
Và phần mềm Rabbit MQ
Here, you can see the interface of our WeChat Mini Program client.
Hiện tại, chúng tôi đang hiển thị giao diện khách hàng trên Ứng Dụng Mini WeChat (WeChat Mini Program)
We primarily used the WeChat Developer Tools
Chúng tôi chủ yếu sử dụng công cụ phát triển WeChat
for front-end development.
Để phát triển frontend
For waveform plotting, we utilized the line chart components provided by the ECharts library.
Vẽ biểu đồ, sử dụng thành phần biểu đồ đường của thư viện ECharts
The backend program is built using the C++17 standard Web Server,
Chương trình backend sử dụng Web Server được xây dựng theo tiêu chuẩn C++17
based on a single-reactor multi-threaded architecture.
Dựa trên kiến trúc đơn Reactor đa luồng
The system core comprises modules for logging, thread pool management,
Lõi hệ thống bao gồm ghi nhật ký, quản lý bể luồng
IO multiplexing, HTTP handling,
Đa hợp IO, xử lý HTTP
buffer management, and blocking queue management.
Quản lý bộ đệm và hàng đợi chặn
HTTP request messages are read using a scatter-read approach
Thông báo yêu cầu HTTP được đọc theo cách đọc phân tán
and efficiently parsed
Và được phân tích hiệu quả bằng máy trạng thái hữu hạn
using finite state machines and regular expressions.
Và biểu thức chính quy
Finally, we conclude with a project summary.
Cuối cùng là tổng kết dự án
Time flies, and months have passed.
Thời gian trôi qua nhanh chóng
Looking back on these months,
Nhìn lại vài tháng qua
under the careful guidance of Professors Jia Ruixiang and Chen Jing,
Dưới sự hướng dẫn tận tình của thầy Giả Thụy Tường (JIA Ruixiang) và cô Trần Tĩnh (CHEN Jing)
the five of us worked diligently together,
Tháng chúng tôi đã hợp tác chặt chẽ
learning through competition,
Học hỏi thông qua cuộc thi
and gaining valuable insights.
Thu được nhiều kinh nghiệm
We finally developed this large-scale system.
Cuối cùng đã phát triển thành công hệ thống có quy mô không nhỏ
With that, our project presentation concludes.
Đến đây, báo cáo dự án của chúng tôi xin được kết thúc
We sincerely thank the judges for listening and providing feedback.
Chân thành cảm ơn sự lắng nghe và chỉ dẫn của các thầy cô giám khảo!